---
layout: post
title: 驾照考试其他补充内容
tags:
- misc
categories: misc
description: 驾照考试其他补充内容
---


本文收集一些关于驾照考试的资料，在此做个记录。



<!-- more -->

## 1. 刑法中关于驾考的相关内容

* **交通肇事罪**

第一百三十三条【交通肇事罪】违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役;交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑;因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。


* **危险驾驶罪**

第一百三十三条 之一 【危险驾驶罪】在道路上驾驶机动车，有下列情形之一的，处拘役，并处罚金：

(一) 追逐竞驶，情节恶劣的;

(二)醉酒驾驶机动车的;

(三)从事校车业务或者旅客运输，严重超过额定乘员载客，或者严重超过规定时速行驶的;

(四)违反危险化学品安全管理规定运输危险化学品，危及公共安全的。

机动车所有人、管理人对前款第三项、第四项行为负有直接责任的，依照前款的规定处罚。

有前两款行为，同时构成其他犯罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。

* **妨害安全驾驶罪**

第一百三十三条 之二 【妨害安全驾驶罪】对行驶中的公共交通工具的驾驶人员使用暴力或者抢控驾驶操纵装置，干扰公共交通工具正常行驶，危及公共安全的，处一年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金。

前款规定的驾驶人员在行驶的公共交通工具上擅离职守，与他人互殴或者殴打他人，危及公共安全的，依照前款的规定处罚。

有前两款行为，同时构成其他犯罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚


## 2. 急救相关知识

### 2.1 昏迷患者急救

对于昏迷、失去知觉患者的搬运，要保持患者是侧卧位，尽量头偏向一侧，使得口腔内的液体分泌时直接从口腔分泌出来。

**相关扩展：**

1） 注意生命体征：先测定生命体征，确定大动脉有无搏动，确定有无呼吸、心跳，如果伤员失去生命体征，应立即进行心肺复苏；

2） 慎重搬运：对于严重外伤导致的昏迷，患者可能有脊柱损伤，应该慎重搬运，使用特殊的维持脊柱姿势的方式进行搬运，避免再次损伤脊髓。没有脊柱损伤的，应保持患者是侧卧位，保持呼吸的畅通；

3） 注意保护：对于昏迷、失去知觉的伤员，除了确保生命体征，还要确定是否存在相应的外伤导致的严重脏器受累，需要针对这些情况采取相应的保护措施，例如对脊柱进行保护，如果出现肋骨损伤，需要注意避免扎破肺脏、心脏等情况。

### 2.2 烧伤患者急救
烧伤过后人体皮肤已经受损。而沙土上附着的病原体会感染受伤者的皮肤，事后的清理和后续治疗也会相当的麻烦；灭火器喷出的东西也可能会对受伤皮肤造成伤害；脱去受伤人员燃烧的衣服可能对其皮肤造成二次伤害。

**相关扩展**

1） 要立刻扑灭火焰，需要用大量冷水冲洗烧伤处，能够扑灭火焰，而且可以使温度降低，能够防止烧伤进一步加重；

2） 需要建立静脉输液管路，需要积极补充体液治疗，全身被烧伤以后，局部会出现渗液，机体会出现脱水，所以一定要及时补充液体，可以防止休克。

3） 需要预防应用抗生素，可以防止感染；

4） 创面一定要及时消毒包扎，需要用碘伏消毒，可以外用药膏治疗，比如湿润烧伤膏等等。

5） 最后，根据患者的病情需要进行手术治疗

### 2.3 骨折患者急救

伤员骨折时，骨折部位不可随意移动、触碰，运送时不可采用软担架，因为软担架没有支撑固定的作用，会对脊柱骨折的伤员造成二次伤害。

**相关扩展**

对于脊柱损伤的伤员，如果搬运不当则会造成二次伤害。如果无法判断伤员的伤情，一般不要对伤员进行搬运。情况紧急不得不对伤员进行搬运时，对脊柱骨折的伤员要用三角巾固定。移动脊柱骨折的伤员，切勿扶持伤者走动，应由3名人员把手拖放在伤员身下，一起将伤员抬上硬担架运送。


## 3. 机动车驾驶证申领和使用规定

这里列出《机动车驾驶证申领和使用规定》中几条常考的知识点：

**第九十三条**　申请人隐瞒有关情况或者提供虚假材料申领机动车驾驶证的，公安机关交通管理部门不予受理或者不予办理，处五百元以下罚款；申请人在一年内不得再次申领机动车驾驶证。

申请人在考试过程中有贿赂、舞弊行为的，取消考试资格，已经通过考试的其他科目成绩无效，公安机关交通管理部门处二千元以下罚款；申请人在一年内不得再次申领机动车驾驶证。

申请人以欺骗、贿赂等不正当手段取得机动车驾驶证的，公安机关交通管理部门收缴机动车驾驶证，撤销机动车驾驶许可，处二千元以下罚款；申请人在三年内不得再次申领机动车驾驶证。

组织、参与实施前三款行为之一牟取经济利益的，由公安机关交通管理部门处违法所得三倍以上五倍以下罚款，但最高不超过十万元。

申请人隐瞒有关情况或者提供虚假材料申请**校车**驾驶资格的，公安机关交通管理部门不予受理或者不予办理，处五百元以下罚款；申请人在一年内不得再次申请校车驾驶资格。申请人以欺骗、贿赂等不正当手段取得校车驾驶资格的，公安机关交通管理部门撤销校车驾驶资格，处二千元以下罚款；申请人在三年内不得再次申请校车驾驶资格。


**第一百条**　机动车驾驶人参加审验教育时在签注学习记录、学习过程中弄虚作假的，相应学习记录无效，重新参加审验学习，由公安机关交通管理部门处一千元以下罚款。

代替实际机动车驾驶人参加审验教育的，由公安机关交通管理部门处二千元以下罚款。

组织他人实施前两款行为之一，有违法所得的，由公安机关交通管理部门处违法所得三倍以下罚款，但最高不超过二万元；没有违法所得的，由公安机关交通管理部门处二万元以下罚款。





<br />
<br />




**[参考]**

1. [道路交通标志和标线(GB5768-2022)](https://download.csdn.net/download/qq_36235279/88389798)

2. [机动车驾驶证申领和使用规定](https://www.gov.cn/gongbao/content/2022/content_5679696.htm)

3. [刑法](https://www.66law.cn/tiaoli/9.aspx)

4. [全国标准信息公共服务平台](https://std.samr.gov.cn)

5. [道路交通标志和标线(GB5768-2022)](https://openstd.samr.gov.cn/bzgk/gb/newGbInfo?hcno=15B1FC09EE1AE92F1A9EC97BA3C9E451)

<br />
<br />
<br />

