---
layout: post
title: 数据结构之图
tags:
- data-structure
categories: data-structure
description: 数据结构之图
---


图（Graph)是一种较线性表和树更为复杂的数据结构。在线性表中，数据元素之间仅有线性关系，每个数据元素只有一个直接前驱和一个直接后继；在树形结构中，数据元素之间有着明显的层次关系，并且每一层上的数据元素可能和下一层中多个元素（即其孩子节点）相关，但只能和上一层中一个元素（即其双亲节点）相关；而在图形结构中，节点之间的关系可以是任意的，图中任意两个数据元素之间都可能相关。由此，图的应用极为广泛，特别是近年来的迅速发展，已渗入到诸如语言学、逻辑学、物理、化学、电讯工程、计算机科学以及数学的其他分支中。


<!-- more -->

## 1. 图的定义和术语

图是一种数据结构，加上一组基本操作，就构成了抽象数据类型。抽象数据类型图的定义如下：
{% highlight string %}
ADT Graph{
    数据对象V： V是具有相同特性的数据元素的集合，称为顶点集。
    数据关系R: 
          R={VR}
          VR={<v,w>|v,w∈V 且P(v,w), <v,w>表示从v到w的弧
              谓词P(v,w)定义了弧<v,w>的意义或信息}

    基本操作P：
        CreateGraph(&G, V, VR);
           初始条件： V是图的顶点集，VR是图中弧的集合
           操作结果： 按V和VR的定义构造图；

        DestroyGraph(&G);
           初始条件： 图G存在
           操作结果： 销毁图G  

        LocateVex(G, u);
           初始条件： 图G存在，u和G中顶点有相同特征。
           操作结果： 若G中存在顶点u，则返回该顶点在图中的位置；否则返回其他信息。

        GetVex(G, v);
           初始条件： 图G存在，v是	G中某个顶点。
           操作结果： 返回v的值

        PutVex(&G, v, value);
           初始条件： 图G存在，v是G中某个顶点
           操作结果： 对v赋值value

        FirstAdjVex(G, v);
           初始条件： 图G存在，v是G中某个顶点。
           操作结果： 返回v的第一个邻接顶点。若顶点在G中没有邻接顶点，则返回“空”

        NextAdjVex(G, v, w);
           初始条件： 图G存在，v是G中某个顶点，w是v的邻接顶点。
           操作结果： 返回v的（相对于w的）下一个邻接顶点。若w是v的最后一个邻接点，则返回“空”

        InsertVex(&G, v);
           初始条件： 图G存在，v和图中顶点有相同特征。
           操作结果： 在图中增加新顶点v

        DeleteVex(&G, v);
           初始条件： 图G存在，v是G中某个顶点。
           操作结果： 删除G中顶点v及其相关的弧

        InsertArc(&G, v, w);
           初始条件： 图G存在，v和w是G中两个顶点。
           操作结果： 在G中添加弧<v,w>，若G是无向的，则还增加对称弧<w,v>

        DeleteArc(&G, v,w);
           初始条件： 图G存在，v和w是G中两个顶点
           操作结果： 在G中删除弧<v,w>，若G是无向的，则还删除对称弧<w,v>

        DFSTraverse(G, Visit());
           初始条件： 图G存在，Visit()是顶点的应用函数
           操作结果： 对图进行深度优先遍历。在遍历过程中，对每个顶点调用函数Visit()一次且仅一次。一旦Visit()失败，则操作失败

        BFSTraverse(G, Visit());
           初始条件： 图G存在，Visit()是顶点的应用函数
           操作结果： 对图进行广度优先遍历。在遍历过程中，对每个顶点调用函数Visit()一次且仅一次。一旦Visit()失败，则操作失败
}ADT Graph
{% endhighlight %}
在图中的数据元素通常称作**顶点**(Vertex)， V是顶点的有穷非空集合； VR是两个顶点之间的关系的集合。若<v,w>∈VR，则<v,w>表示从v到w的一条弧(Arc)，且称v为**弧尾**(Tail)或初始点(Initial node)，成w为弧头(Head)或终端点（Terminal node)，此时的图称为```有向图```(Digraph)。若<v,w>∈VR必有<w,v>∈VR，即VR是对称的，则以无序对(v,w）代替这两个有序对，表示v和w之间的一条边(Edge)，此时的图称为```无向图```(Undigraph)。



如上图(a)中G1是有向图，定义此图的谓词P(v,w)则表示从v到w的一条单向同路：
{% highlight string %}
G1 = (V1, {A1})

其中：
V1={v1,v2,v3,v4}
A1={<v1,v2>, <v1,v3>, <v3,v4>, <v4,v1>}
{% endhighlight %}

上图(b)中G2为无向图：
{% highlight string %}
G2=(V2, {E2})

其中：
V2={v1,v2,v3,v4,v5}
E2={(v1,v2), (v1,v4), (v2,v3), (v2,v5), (v3,v4), (v3,v5)}
{% endhighlight %}
我们用 **n** 表示图中顶点数目，用 **e** 表示边或弧的数目。在下面的讨论中，我们不考虑顶点到其自身的弧或边，即若<vi,vj>∈VR，则vi≠vj，那么，对于无向图， e的取值范围是 **0** 到 **n(n-1)/2**。有n(n-1)/2条边的无向图称为```完全图```(Completed Graph)。对于有向图，e的取值范围是 **0** 到 **n(n-1)**。具有n(n-1)的有向图称为```有向完全图```。有很少边或弧（如 e<nlogn)的图称为```稀疏图```(Sparse Graph)，反之称为```稠密图```(Dense Graph)。

有时图的边或弧具有与它相关的数，这种与图的边或弧相关的数叫做```权```（Weight)。这些权可以表示从一个顶点到另一个顶点的距离或耗费。这种带权的图称为```网```(Network)。


假设有两个图```G=(V, {E})```和```G'=(V', {E'})```，如果V'⊆V且E'⊆E，则称G'为G的```子图```(Subgraph)。例如，下面就是子图的例子：




<br />
<br />


