---
layout: post
title: 网关和路由器的区别
tags:
- LinuxOps
categories: linuxOps
description: 网关和路由器的区别
---

文章转载自：

- [网关和路由器的区别是什么](https://docs.pingcode.com/ask/319026.html)


网关和路由器在网络设备中起着至关重要的作用，但它们的关键区别在于处理数据的层次和功能多样性。网关是网络的接入点，可以连接不同的网络体系结构，比如将局域网和广域网连接起来；路由器则主要用于连接相同网络体系结构中的设备，它主要在网络的第三层————网络层工作。此外，网关还可以执行数据转换任务，包括协议转换、数据格式转换等，而路由器则主要负责将数据从源地址路由到目的地址。

具体来讲，网关在网络中通常作为不同网络之间的翻译官，尤其在数据包需要在不同协议之间传输时发挥作用。例如，当一条信息从一个使用TCP/IP协议的网络传输到一个使用不同协议的网络时，网关会负责将该信息从一种格式翻译成另一种格式。这种转换是必须的，因为不同网络体系可能无法直接理解对方的数据格式。

接下来，本文将详细描述网关和路由器的不同特点，并探讨它们在现代网络构建中的应用和重要性。


<!-- more -->


## 1. 定义与基本功能

- 网关(gateway)

网关是连接两个不同网络协议的网络节点。它在网络的最高层次上起作用，既可以是硬件设备，也可以是软件程序。网关的主要功能是转换和路由通信请求，以及允许不同网络协议的系统之间通信。它处理的不仅仅是地址，还包括数据格式转换，确保正确的通信协议被用于特定的网络。


- 路由器(router)

路由器是连接多个网络并在网络之间转发数据包的设备。它主要在网络层工作，用于选择最优的路径来传输数据。路由器使用内置的路由表和协议（如RIP、OSPF等）来确定如何通过网络路由信息，并通过它的接口将数据分发到正确的目的地。


## 2. 工作原理和层次

>ps: 工作在不同的网络层次

- 网关

不仅仅是一个简单的转发设备，它可以工作在ISO/OSI模型的任何层次，但通常是在会话层、表示层和应用层。在多层协议转换的情况下，它执行的功能要比路由器复杂得多。网关可以理解和转换不同的网络协议，确保数据在异构网络之间顺利传输。

- 路由器

主要在ISO/OSI模型的第三层————网络层上工作。它利用IP地址和路由协议（如OSPF或BGP），通过网络找到最佳路径来分发数据包。路由器的决策基于不同网络之间的IP结构，而不涉及更高层次的协议。


## 3. 路由和转换功能

- 路由功能

网关虽然有路由功能，它可以决定如何将数据从一个网络转移到另一个网络，但其核心功能在于之间可能出现的协议转换或数据格式改编。

路由器则是专门设计用来决定最优路径，并将数据沿该路径高效转发。路由器通过维护和更新路由表来选择数据包的最佳路径，并通过网络地址（如IP地址）进行路由选择。


- 数据转换与协议转换

网关有时被称为协议转换器。在数据传输时，如果源网络与目标网络操作不同的协议，网关就会进行必要的数据格式转换，以确保信息可以在接收网络中被正确理解和处理。

而路由器并不执行此类协议转换，它只关注如何将数据从一个地方高效的移动到另一个位置。它们不会改变数据包的内容，只会改变它们的地址信息。

## 4. 用途与应用场景

- 网络间通信

网关经常用于使不同技术的网络能够通信。例如，在家庭网络中，宽带路由器兼具了路由器和网关的功能，可以将家庭局域网连接到互联网，同时还能够执行NAT等协议转换任务。

路由器则在诸如企业网络中极为常见，用来将多个子网连接起来，或者将企业网络连接到外部网络，如互联网。

- 复杂网络环境

在复杂的网络环境中，网关的角色尤为重要，它不仅实现了不同网络的桥接，还提供了数据格式及协议的转换。例如在IoT设备连接到企业网络中，网关可以帮助不同标准的设备与企业中心网络进行通信。

而路由器则更多的被应用于已经有共同通信协议的网络之间，为数据包提供高效路径的选择。

## 5. 性能和安全性

- 吞吐量和延迟


网关由于要执行多种转换和处理任务，它们在处理速度上往往不如专门的路由器。高级别的协议转换会增加处理时间，从而影响整体网络的吞吐量和延迟。

与网关相比，路由器的设计旨在提供快速的数据包转发功能。专业的路由器设备包含专用硬件和算法，以最小的处理时间决定和转发数据包。


- 网络安全

由于网关操作在高层协议，并可能会解析到应用层的数据，它提供了处理安全策略的重要节点，例如可以实现加密和解密的功能。

而路由器提供的安全性功能则通常较基础，例如基于接口的访问控制列表（ACLs）和基础的包过滤功能。有些高级路由器可能配备有防火墙和入侵检测系统（IDS）等安全功能。

综上所述，网关和路由器在现代网络中都占有无可争议的地位，但它们在功能、工作层次、以及使用场景上有着显著的差异。选择适当的设备对于构建高效、安全且可靠的网络至关重要。


## 6. 相关问答FAQs


1) 路由器和网关有什么不同？

路由器和网关虽然在网络中扮演着重要的角色，但它们在功能和工作方式上有一些区别。

通常来说，路由器是一种用于连接不同网络的设备。它根据网络设备的IP地址和路由表来决定将数据包发送到哪个网络。路由器可以连接多个网络，并帮助数据包在这些网络间传递。因此，路由器起到引导数据流量的作用并决定数据如何从源网络传输到目标网络。

网关（网关设备）是连接两个不同网络（也可以是局域网和广域网）的设备。其主要职责是将数据包从一个网络传输到另一个网络。网关还可以执行数据包的转换、过滤和处理功能，以确保数据按照规定的方式进行传输。

虽然在某些情况下，路由器和网关可以相互替代，但这两种设备的设计和目的略有不同。路由器更关注数据流量的方向和决策，而网关则更关注网络之间的连接和数据包的转发。


2) 网关与路由器的功能有何区别？

网关和路由器在网络中的功能是不同的，下面我们来看看它们各自的特点。

路由器的主要功能是选择最佳路径来转发和引导网络中的数据包，以确保数据可靠地从一个网络传输到另一个网络。它使用IP地址和路由表来决定数据包的下一个跳转点。路由器通过处理网络协议和数据包中的信息来决定数据传输的路径。

另一方面，网关的主要功能是连接两个不同的网络，并在不同网络之间转发数据。网关可以处理来自不同网络的数据包，并将其转发到适当的目的地。网关还可以执行转换和过滤等额外功能，以确保数据的安全传输。

总体来说，路由器更注重于数据流量的引导和路由选择，而网关则更关注网络连接和数据包的转发以及其他的额外功能。


3) 路由器和网关能否合并使用？

在某些情况下，路由器和网关功能可以合并使用，以实现网络连接和数据流量引导的目的。

一些现代网络设备，如网络交换机和路由器，已经融合了网关的功能，并具备处理网络协议和数据包转发的能力。这种融合设备可以连接不同网络，并根据路由表和IP地址信息来引导数据传输。

尽管如此，有些情况下可能仍然需要单独的网关设备。这种情况通常发生在需要额外功能或特定安全要求的场景下。网关设备可以提供额外的安全性，例如数据包过滤、转换、加密等。因此，使用独立的网关设备可以增加网络的安全性和灵活性。

总的来说，路由器和网关功能可以合并使用，但具体取决于网络的需求和安全要求。


<br />
<br />
<br />


