---
layout: post
title: linux arp命令
tags:
- LinuxOps
categories: linuxOps
description: linux arp命令
---

本章我们简单介绍一下Linux中的arp命令，在此做一个记录。


<!-- more -->


## 1. arp指令
arp指令用来管理系统的arp缓冲区，可以显示、删除、添加静态mac地址。ARP以各种方式操作内核的ARP缓存，主要选项是清除地址映射项并手动设置。为了调试目的，ARP程序还允许对ARP缓存进行完全转储。

此命令的适用范围：RedHat、RHEL、Ubuntu、Centos、SUSE、openSUE、Fedora。


### 1.1 基本语法
<pre>
SYNOPSIS
       arp [-vn] [-H type] [-i if] [-ae] [hostname]

       arp [-v] [-i if] -d hostname [pub]

       arp [-v] [-H type] [-i if] -s hostname hw_addr [temp]

       arp [-v] [-H type] [-i if] -s hostname hw_addr [netmask nm] pub

       arp [-v] [-H type] [-i if] -Ds hostname ifname [netmask nm] pub

       arp [-vnD] [-H type] [-i if] -f [filename]
</pre>

### 1.2 模式(mode)
{% highlight string %}
1) 当不指定任何mode时，arp指令会打印当前的缓存条目。我们可以通过指定硬件地址类型、网络接口名称或者主机地址来打印对应的条目。

2) -d address
	通过此模式来从ARP缓存表中删除一个条目。要执行此操作，我们通常需要具有root或者netadmin权限。

3） -s address hw_addr
	通过此模式来设置一个arp缓存条目。其中hw_addr的格式取决于硬件类型。例如，对于Ethernet类型的硬件，hw_addr通常是一个6
	字节的hexadecimal，中间以冒号分割；

{% endhighlight %}

### 1.3 选项列表
{% highlight string %}
1) -n, --numeric
	适用数字方式显示地址信息

2） -H type, --hw-type type, -t type
	当设置或读取ARP缓冲区时，本选项用于告诉ARP命令获取哪一种类型的entries。本参数的默认值为ether(比如硬件代码0x01表示
	IEEE 802.3 10 Mbps以太网)。Other values might include network technologies such as ARCnet (arcnet) ,
	PROnet(pronet) , AX.25 (ax25) and NET/ROM (netrom)


3) -a
	使用BSD风格输出结果

4） -e
	使用默认的Linux风格输出结果

5) -D, --use-device
	使用对应网卡接口的名称来指定arp命令应该访问的entry，而不是使用该网卡的hw_addr。

6）  -i If, --device If
	用于选择指定的网络接口。当打印ARP缓冲条目时，通过此选项指定打印哪个网卡接口；当设置永久或临时的ARP条目时，将entry绑定到
	指定的网卡接口；假如未使用本选项，则内核会基于路由表来猜测此选项的值。


7）-f filename, --file filename
	与-s选项类似，只是此时地址信息取自于filename。当我们要建立大量的ARP entries时，我们可以使用此选项导入。通常filename的
	名称未/etc/ethers。而文件的格式也很简单，每一行为hostname和硬件地址，中间以空格分割。

{% endhighlight %}

### 1.4 实例
1) 添加静态映射
<pre>
# arp -i eth0 -s 192.168.1.6 ff:ee:ee:ee:ee:ee        //将目标ip地址映射固定mac

# arp –a                                              //查看arp缓冲区

? (10.0.2.2) at 52:54:00:12:35:02 [ether] on eth0

? (192.168.1.6) at ff:ee:ee:ee:ee:ee [ether] PERM on eth0
</pre>

2） 以数字方式显示
<pre>
# arp -vn
Address                  HWtype  HWaddress           Flags Mask            Iface
192.168.180.1            ether   00:50:56:c0:00:08   C                     ens33
192.168.180.2            ether   00:50:56:e2:b3:2e   C                     ens33
192.168.180.254          ether   00:50:56:fe:de:86   C                     ens33
Entries: 3      Skipped: 0      Found: 3
</pre>


<br />
<br />

**[参看]**

1. [Linux基础命令---arp](https://www.cnblogs.com/wj78080458/p/10358033.html)



<br />
<br />
<br />


